Çeviri: Atalay15
atalay15@divxplanet.com
İleri.
O ne?
Bir asker.
- Ne? Ölü mü?
- Hayır, efendim.
Bir şeyler yazıyor.
Tekrar söyle.
Bir şeyler yazıyor, efendim.
Not defterine bir şey yazıyor.
Adam delirmemişti.
Etrafında vızıldayan...
...şarapnel parçalarına rağmen
yazıyordu, çünkü bekleyemezdi.
O deftere yazdığı şeyler
sonraya bırakılamayacak kadar...
...önemliydi.
Kelimeler zihninde şekillendiği
anda yazmak zorundaydı.
Bir saniye bile geciktiremezdi.
Hayatını tehlikeye atacak kadar
önemli olan bu şey neydi?
Diğer askerler gibi ayağa kalkıp
koşması gerekirken...
...orada durup ne yazıyordu?
Tractatus
Logico-philosophicus.
20. yüzyılın en önemli
felsefi çalışması.
Ludwig Wittgenstein isimli bu asker...
...düşüncelerimizin sınırlarını
yeniden belirledi.
Çözmek istediği tek
bilmece şuydu:
Gerçeği bilebilir miyiz?
Tarih boyunca tüm büyük düşünürler
iki kere ikinin dört etmesi gibi...
...kimsenin aksini ispat edemeyeceği
mutlak gerçeği aradılar.
Wittgenstein gerçeğe ulaşmak
için matematiksel mantık kullandı.
Evrensel bir dil olmasından öte,
sonucuna insanın etki edemeyeceği...
...kadar kesin başka ne olabilir?
Yavaş ama hatasız bir metot ile
denklemler kurarak ilerledi.
Ve nihayetinde
şu korkunç sonuca ulaştı:
Matematik dışında
kesin bir gerçek yoktu.
Mutlak gerçeğe ve insanoğlunun
cevap aradığı sorulara...
...ışık tutacak kati kanıtlara
ulaşmanın hiçbir yolu yoktu.
İşte o noktada,
felsefe ölmüştür.
Çünkü "Konuşamadığımız durumlarda...
...sessiz kalmak zorundayız."
Lütfen ona dokunmayın.
Bu bir şifreleme makinesi.
Sadece bir kopya. Orijinali Londra'da
İmparatorluk Savaş Müzesinde.
Bu şekilde geldiğim için kusura bakmayın.
Kapı açıktı.
Elbette açıktı. Gerçekten,
bu bacaklarla, ayağa kalkıp...
...seni içeri buyur etmemi
beklemiyordun, değil mi?
Ben...
Sanırım, sen Martin'sin.
Yeni misafir öğrencimiz.
- Bu fotoğrafta yanınızdaki kişi...
- Evet.
Turing, Alan Turing,
Enigma şifrelerini çözen kişi.
Onun sayesinde savaşı kazandık.
Zavallı adam
çok garip bir şekilde öldürüldü...
Zehirli bir elma ile,
tıpkı Pamuk Prenses gibi.
Peki ya soldaki?
Kocam, Harry.
Harry Eagleton. Kesirli ölçüler
kavramını geliştirdi...
Nobel ödülünü bile alabilirdi
ama politikacılara yağ çekmeyi...
...hiç sevmezdi.
Ne politikacılara ne de başkasına.
Çok fazla arkadaşı yoktu.
En azından bir dostu vardı.
Arthur Seldom.
Zavallı Arthur.
Vaktinin tamamını...
...Harry'nin çalışmalarına
yardımcı olarak geçirirdi.
Yemeğe bile gitmeyip
formüller üzerine çalışırdı.
Eagleton'un doktora tezi,
mantıksal sayı dizileri üzerineydi.
- 1960 yılında, değil mi?
- Bakıyorum da, dersine çalışmışsın.
Arthur Seldom hakkında bilinmesi
gereken her şeyi öğrendim.
Aslında Bayan Eagleton,
onun için buradayım.
Yani, Oxfordda.
Ne demek istediğini biliyorum.
Seldom... Benzersizdir.
Yıllar boyunca aldığı her ödül,
her teşekkür...
...benim için gurur kaynağı oldu.
Dikkat et, anne
yoksa sırrın açığa çıkacak.
Ne sırrı?
Babam öldükten sonra
onunla evlenmek istemiştin.
Bunu nasıl söyleyebilirsin?
Bu doğru değil.
O benim bir kardeşim gibiydi.
Çünkü daha fazlası olamazdı.
Beth.
Hiç şüphesiz Profesör Seldom
dahi bir insandı.
Ama bir konuda
diğer erkeklerden farkı yoktu.
Genç kızlardan hoşlanırdı.
Beth, canım, bu şekilde
davranmayı bırakır mısın?
Kusura bakma, anne.
Böyle konuştuğumuza bakma,
bizler iki yaşlı bakire gibiyizdir.
Beni kendin gibi gösterdiğin için
teşekkürler anne.
Kusura bakmayın.
Siz?
Birkaç hafta önce kiralık odanız
için bir faks göndermiştim.
Evet, misafir öğrencimiz.
Neden ona odasını göstermiyorsun?
Böyle olacağını bilseydim
smokin giyerdim.
Harika görünüyorsun.
Kızımın bugün bir konseri var.
Bu yüzden.
Bir konser mi?
Sheldonian'da çello çalıyorum.
- Yerel bir amatör orkestra.
- Evet.
Henüz Londra Senfoni Orkestrası
gibi değiliz.
Ben çelloyu severim.
Ben de. Belki de bunun için
son günlerde ona sarılıyorum.
Beth.
Lütfen.
Delikanlıyı korkutuyorsun.
Anne.
Kızımın taliplileri ortaya
çıkmaya cesaret edemezler.
Zor bir kadındır.
Kapıda nöbet tutan yaşlı bir kadın
varsa, bu daha da zorlaşıyor.
Sana karıştığımı mı ima ediyorsun?
Hayır, anne. Sen sadece
beni korumak istiyorsun, değil mi?
Elbette.
Annemin şöyle bir teorisi var...
Eğer bir erkek
...ona güvenilmez.
Kızım biraz bunadığımı...
...düşünüyor, ama şunu da
biliyor ki: Ben haklıyım.
Naziler, o lanet olası şifreleme
makinesinin çarklarını her gün...
...değiştiriyorlardı. Her seferinde
şifreleri tekrar çözmek zorunda kalırdık.
O günlerde bilgisayarlar yoktu.
Tüm hesaplamaları elle yapardık.
O günlerde çok genç olmalısınız.
Gitme vaktim geldi.
Scrabble oynamaya ne dersin?
Pekâlâ, çalışma odanız burası.
Rahat edeceğindeniz eminim.
Mükemmel.
Bu arada, teziniz için bir uzman
düşünmeniz gerekirdi.
Uzun zamandır düşündüğüm
birisi var: Arthur Seldom.
Aileniz mi?
Evet.
Tam Amerikan tarzı.
Sahile yakın mı?
Pek sayılmaz.
Arizona Çölü'nde.
Orası artık benim evim oldu.
Gerçekten mi? Çok sevimli.
Neyse...
...tüm çalışmalar ortaktır.
Oda arkadaşın da sizin gibi
farklı bir ülke öğrencisi.
İyi anlaşacağımızdan eminim.
Bu arada...
Sanırım Profesör Seldom'un araştırmacı
olarak çalıştığını biliyorsunuzdur.
Biliyorum, ama bana doktora tezimde
danışmanlık yapabileceği söylenmişti.
Bunu size kim söyledi?
Bir faks gelmişti...
İşte.
Evet.
Üzülerek söylemeliyim ki, Bayan Keeman
size oldukça iyimser konuşmuş. Ayrıca...
...artık burada çalışmıyor.
Fakat başka bir yolu olmalı,
belki de onunla konuşursam...
Elbette istediğiniz kişi ile
konuşabilirsiniz.
Ancak, Profesör Seldom'un
bu tarz bir kişi...
...olmadığı konusunda
sizi uyarmak isterim.
Eğer bana sorarsanız...
...size çalışmalarınıza daha
gerçekçi yaklaşmanızı öneririm.
Eğitim kadromuz içinde,
çalışmalarınızı çok iyi anlayabilecek...
...birçok harika eğitmen
bulacağınızdan eminim.
- Hırsını duvarlardan çıkartma.
- Duvarlar mı?
Bana duvardan bahsetme. Bu lanet
şehirde sahip olduğunuz tek şey bu.
Kusura bakma, sadece ter atıyordum.
En azından antrenman yaparken
işe yarıyorlar.
Bunlar mı? Ben sadece 16 yıllık
idmandan kendimi kurtarmaya çalışıyorum.
Bak, topun sektiği yer ve raketin
topla buluştuğu yüksekliğe göre...
...nereye koşmam gerektiğini
hesaplamaya çalışıyorum.
İşi kolaylaştırıyor. Bak.
Gördün mü? İşe yarıyor.
Evet, peki ya bir kişiye karşı
oynayacak olursan?
O zaman değişkenler artıyor...
...ama yine de rota hesaplamaları
işe yarayabilir.
Lütfen.
Bana biraz zaman ver.
Hesaplamalarımı gözden geçirmem gerek.
Peki.
Yendiğin için teşekkürler.
Tek başına mı ter atmak istiyorsun?
Bir partnere ne dersin?
Çarşamba, aynı saatte?
Olur. Bu kez düzgün bir raket getir.
İşini kolaylaştırır.
Tamam.
Bakıyorum da, buraya hemen
ısınmaya başlamışsın.
Elimden geleni yapıyorum.
Belki de doktora tezinde
sana yardımcı olur...
...zira Arthur Amca
konunun dışında kaldı.
- bir şey yapamaz mıyız?
- Hayır.
Ve eğer, annemden onunla görüşmesini
isteyeceksen, bunu unut.
Böyle bir şey istemiyorum.
Bizim evi tesadüfen seçtiğine
inanmamı mı istiyorsun?
Hayır, tesadüfen değildi.
Hiçbir şey tesadüfen olmaz.
Annenle tanışmak istemiştim,
bu doğru.
Ama asla onu kullanmayı düşünmedim.
Özür dilemene gerek yok.
Hedeflerinin peşinden koşan
insanları severim.
Senin gibi olabilmeyi isterdim.
İnan bana, hiç bir eksiğin yok.
Gerçekten mi?
Başka bir ülkeden buraya
tek başına geliyorsun...
...ve hiç vakit kaybetmeden
bir kızla arkadaşlık kuruyorsun.
Aslında iki olmasını umuyorum.
En azından...
- ...birkaç dakikadır.
- Sadece bu değil.
Çok mutlusun.
Bunu görmek için
yüzüne bakmak bile yeterli.
Mutlu olmaya çalışıyorum.
Bunu nasıl yapıyorsun?
Çok kolay.
Kendini hayatın akışına bırak.
Peki, ya durum kötüye giderse?
Hata yapmak, bir şey yapmamaktan
daha iyidir.
Fırsatı tamamen kaçıracağıma,
en azından denemiş olurum.
Benim işime yarıyor.
Sen de denemelisin.
Bir dakika.
Bunun ilgini çekebileceğini
düşündüm.
Seldom ayın 24'ünde son kitabı hakkında
Merton Koleji'nde konferans verecek.
İşte sana fırsat.
Mutlak gerçeğe ve insanoğlunun
cevap aradığı sorulara...
...ışık tutacak kati kanıtlara
ulaşmanın hiçbir yolu yoktu.
İşte o noktada,
felsefe ölmüştür.
Çünkü "Konuşamadığımız durumlarda...
...sessiz kalmak zorundayız."
Birisinin konuşmak istediğini
görüyorum.
Görünen o ki, Wittgenstein ile
aynı fikirde değilsiniz.
Bu da demek oluyor ki, ya Tractatus
iddialarını çürüteceksin...
...ya da bizimle paylaşacağın bir
kesin gerçeğin var.
Pi sayısına inanıyorum.
Kusura bakma,
seni anlayamadım.
Neye inanıyorum demiştin?
Altın Oran'daki Pi sayısı,
Fibonacci Sayıları.
Matematik tabiatın özüdür.
Gerçekliğin ardında
gizli bir anlam var.
Tüm varlıklar, bir şekli, bir şemayı,
bir mantıksal zinciri örnek alırlar.
Küçük bir kar tanesi bile...
...yapısında sayısal bir
temel barındırır. Bu nedenle...
...eğer sayıların sırlarını
ortaya çıkarabilirsek...
...gerçekliğin kendisine de
ulaşmış oluruz.
Etkileyici.
Eğer sözlerini Kraliyet İngilizcesine
tercüme edecek olursak...
...kendimizi matematiğin büyüleyici
cazibesine kaptırırız ve sayıların...
...gerçeğin içinde olduğunu anlarız.
Yine de, bu yeni bir şey değil.
İnsanoğlu madde ile düşünceyi
bağdaştıramayacağını anlayınca...
...düşünceler üzerine
çeşitli görüşlere yöneldi.
Çünkü soyut şeylerin
sadece kendi beynimizde oluştuğunu...
...kabul etmek istemeyiz.
Kar tanesinin
büyüleyici güzelliği ve ahengi.
Ne kadar güzel.
Bir kelebek...
...kanatlarını çırparak...
...dünyanın başka bir yerinde
kasırgaya sebep olabilir.
Bu lanet olası kelebeği
yıllardır duyuyoruz.
Fakat bu zamana kadar kim
bir kasırgayı tahmin edebilmiş?
Hiç kimse.
O zaman bana söyle...
Kanserin neresinde
güzellik ve ahenk var?
Neden bir hücre...
...bir anda ölüm yayan bir
metastaza dönüşüp...
...sağlıklı bir bedendeki
tüm hücreleri yok ediyor?
Bilen var mı?
Hayır.
Çünkü kar tanesi
ve kelebeği düşünmeyi...
...tercih ederiz. Acıyı...
...savaşı...
...veya o kitabı değil.
Neden?
Çünkü hayatın bir anlamı
olduğunu düşünmeye ihtiyaç duyarız.
Her şeyin bir mantığı vardır...
...ve asla tesadüflere yer yoktur.
Eğer önce 2, sonra 4 ve 6 yazarsam
rahat oluruz, çünkü biliriz ki...
...sırada 8 var.
Bunu öngörebiliriz.
Kendimizi kadere mahkûm görmeyiz.
Ne yazık ki, buna rağmen...
...bunun gerçeklikle
hiçbir alakası yoktur.
Öyle değil mi?
Bu...
...sadece korkudur.
Üzgünüm...
...ama böyle.
Sen...
...Martin olmalısın.
Nihayet karşılaştık.
Fakat anlayamadım,
sen gidiyor musun?
Evet, gidiyorum. Yanılmışım.
Hem de çok yanılmışım.
Sanırım işler istediğin gibi
gitmedi.
Hayır, kesinlikle gitmedi.
Umarım almış olduğun
bu ani kararının...
...Profesör Seldom ile
alakası yoktur.
Oxfordda haberler çabuk yayılıyor.
Burası küçük bir dedikodu köyü.
Neyse, sanırım büyük bilge ile
ters düşmüşsün.
Kendi devrinin en iyisiydi...
...fakat şimdi sadece
kitap satmaya çalışıyor.
Tam bir Seldom hayranısın,
değil mi?
Odama onun resmini astım.
Seni de mi reddetti?
Ondan yardım isteyeceğime,
kendimi camdan aşağı atarım.
Onunla veya kitaplarıyla
işim olmaz.
Magazin dergilerini ona
tercih ederim.
Taksi!
Merhaba.
İstediğiniz kitabı bulduk.
İşte.
Lanet olsun.
Burada ne arıyorsun?
Burada yaşıyorum.
Peki, sen neden geldin?
Eski bir dostumu ziyaret ediyorum.
Olanlar için kusura bakmayın.
Özür dileme.
Saçma sapan şeyler konuştum.
Konferans sırasında
aşırıya kaçmış olabilirim.
Aslında sadece dikkatinizi
çekmek istemiştim.
Bunu başardın.
24 Eylül 1993.
Oxford polis merkezinden
Dedektif Petersen.
Bayan Julia Eagleton
cinayetinin soruşturması.
İfadene göre sen ve
Profesör Arthur Seldom...
...cesedi aynı anda fark ettiniz.
Evet, odaya birlikte girdik.
Profesör Seldom'un
öğrencilerinden biri misin?
Hayır.
- Onun için mi çalışıyorsun?
- Hayır.
Neden orada birlikte olduğunuzu
açıklayabilir misin?
Hayır.
Aslında, açıklayamam.
Onu orada görünce
ben de çok şaşırdım.
Yani, tamamen tesadüf mü?
Görünüşe göre tamamen tesadüf.
Peki, Profesör Seldom'u
ilk kez orada mı gördün?
Aslında hayır. Onun bu sabah
verdiği konferansına katıldım.
Ona birkaç soru sordum.
Ne tür sorular?
Matematik ile ilgili sorular.
Öğleden sonra Bayan Eagleton'un...
...evine gitmem
tesadüf eseri değildi.
Oraya gittim, çünkü
katil bana gitmemi söyledi.
Katil seni uyardı mı?
Evet, konferans sırasında
bir not aldım.
Ne yazıyordu?
Sadece bir cümle:
"Serinin başlangıcı."
...büyük harflerle yazılmıştı.
Ve altında...
...Bayan Eagleton'un adresi ile...
...zaman yazılıydı.
Görebilir miyiz?
Hayır.
Neden?
Onu çöpe attım.
Çok önemli bir kanıtı
çöpe mi attınız?
Evet, açıklamama izin verin.
Konferansta sonra...
...biraz kitap imzaladım.
Bitirdikten sonra eve gittim.
Ve orada notun üzerindeki adresin
bana hiç yabancı gelmediğini...
...fark ettim.
Fakat açıkçası...
...böyle bir şey olabileceği
aklımın ucundan bile geçmemişti.
Oraya gittiğim zaman
iş işten geçmişti.
Polisi aramalıyız.
Haklısın.
Hemen ara.
999.
Alo.
Bir cinayet ihbarı için arıyorum.
Cunliffe Close 3.
Yaşlı bir kadın.
Teşekkürler.
Sence ona ne oldu?
Bilmiyorum.
Dışarıda beklemeliyiz.
Hiç bir şeye dokunmasak iyi olur.
Aslında telefonu
bile kullanmamalıydım.
Gördüğün her şeyi hafızana
yerleştirmeye çalış.
Şu an çok önemli.
Olay olduğunda Scrabble
oynuyormuş.
Tek başına mı oynuyordu?
Evet, harf istekalarının
ikisi de onun önündeymiş.
Sence öldürülmüş olabilir mi?
Başka seçenek göremiyorum.
Bunu kim yaptıysa
uyuduğu sırada yastıkla...
...onu boğmayı planlamış.
Uyanınca, karşı koymaya çalışmış.
Daha kuvvetlice bastırmış
belki de iki elini kullanarak...
...burnunu kırmış,
bu yüzden burnu kanamış.
Veya bir kadın da olabilir...
...daha kuvvetli bastırmak için
dizini kullanmıştır.
Katil yastığı kaldırıp
kanı görünce...
...yastığı halıya düşürmüş
ve her şeyi...
...olduğu gibi bırakmış.
Muhtemelen korktu.
Konferanslarıma konu olan
kitabımda, maalesef...
...seri cinayetlerle
mantıksal dizileri karşılaştırmıştım.
Kitap basıldıktan sonra onlarca
saçma sapan mektup aldım.
Bundan dolayı o notu
hiç önemsemedim.
Onu yok ettiğinizden emin misiniz?
Hayır, onu sokaktaki
çöp kutusuna attım.
Nerede?
Sheldonian Tiyatrosu'nun
yakınlarında.
Scott, çabuk oraya bak,
belki hâlâ oradadır.
Çöp toplayıcılar
çoktan o sokaktan geçmişlerdir.
Fark etmez. Eğer gerekirse
çöp arabalarına da bakacağız.
Peki, başka bir şey var mı?
Dikkatini çeken herhangi bir şey?
Yazının altında...
...el ile çizilmiş bir daire vardı.
Kusursuz bir daire.
O da siyahtı.
Yaklaşık...
...bu boyutlarda.
Takriben.
Bir daire mi?
İmza gibi mi?
Hayır, daire, mantıksal dizilerin
ilk elementini sembolize eder.
Cehaletimi mazur görün.
Herhalde mantıksal dizilerin
öğretildiği gün...
...okulda değildim.
Bir mantıksal dizi...
...birbirlerini belli bir kural
dâhilinde izleyen...
...sayılardan oluşur.
Mesela: 1, 2, 3, 4...
Veya çift sayılar: 2, 4, 6, 8...
Ve tabii ki Fibonacci dizisi.
Fibonacci?
12. yüzyıl matematiği.
Her sayı, kendinden önceki iki sayının
toplamına eşittir: 1, 1, 2, 3, 6...
...8, 13, 21...
- Bakın, ben hâlâ...
...bu dizilerle cinayet arasında
bir bağ göremiyorum.
Kitabımda, gerçek hayatta işlenen
seri cinayetlerin...
...mantıksal dizilerle
uyuşmadığı teorisini öne sürdüm.
Genel olarak,
seri katilin izlediği yol...
...kaba, tekdüze ve tekrarlayıcı
bir yapıdadır.
Bu sebeple olaylar, mantıksal değil,
psikolojiktir.
Yani katilin sana bir şeyler
kanıtlamak istediğini mi düşünüyorsun?
Ne yazık ki, evet.
Ben böyle olduğunu düşünüyorum.
Katil, benim teorimin
yanlış olduğunu kanıtlamak istiyor.
Benden daha zeki olduğunu ve
benim oyunumda...
...beni yenebileceğini
göstermek istiyor.
Her nasılsa Bayan Eagleton ile...
...arkadaş olduğumu öğrenmiş
ve ondan başlamaya karar vermiş.
Peki ya bu daire?
Bunu nasıl açıklayabilirsin?
Daire, bir mantıksal seride
olabilecek en iyi başlangıçtır.
Sınırsızlığı temsil eder.
Başka bir anlamı da olabilir.
Yani, bunu, başka bir cinayetin
izleyeceğini mi düşünüyorsunuz?
Korkarım, evet.
Ve eğer bunu zamanında
çözemezsek...
...daha fazlası da olabilir.
Pekâlâ, şimdi 12. bölümdeki...
...bazı notaları değiştireceğiz.
Onun her an ölebileceğini
biliyorduk...
...ama bu şekilde değil.
6 yıl önce doktorlar ona
Beth'in güzel bakımı sayesinde
uzun bir süre daha yaşadı.
Sanki Tanrı'nın bir lütfu gibi.
Katil belki de bu yüzden onu seçti.
Ne demek istiyorsun?
Eğer tamamen mantığa dayalı
bir şeyler ortaya koymak istiyorsa...
...amacı herhangi birini
öldürmek olmayabilir.
Belki de mümkün olduğunca
az zarar vermek istiyor.
Ölmek üzere olan kişileri seçiyor.
Muhtemelen Bayan Eagleton'un
tedavi gördüğünü biliyordu.
Her hafta St Joseph Hastanesi'ne
gidiyordu.
Oradan hastalığı hakkında bilgi alıp,
bunun sonucunda Bayan Eagleton'u...
...kurban olarak seçmiş olabilir.
Devam et.
Eğer onun burnunu kırmasaydı...
...herkes onun doğal nedenlerle
öldüğünü düşünecekti.
Böylece, bir tek sen
olayın farkında olacaktın.
Olay hiçbir zaman
polise intikal etmeyecekti.
Gizli bir meydan okuma
olarak kalacaktı.
Katil, katil olarak görülmeyecekti.
Gayet mantıklı.
Sence bundan sonra ne yapacak?
Sanırım daha dikkatli
olmaya çalışacak.
Cinayet olduğu anlaşılmayacak
bir cinayet işleyecek.
Fark edilemeyecek bir cinayet...
Kusura bakma.
Kusura bakmayın, fakat Bayan Eagleton
ile önce ben konuşmak istiyorum.
Eğer sakıncası yoksa, ona acı haberi
ben vereyim. Teşekkürler.
Şimdi Do...
...Si bemol ve Do diyez ver.
Kusura bakmayın, lütfen.
Onunla konuşabilir miyim?
Evet, peki...
Şimdi Do, Si bemol ve...
...Do diyez ver.
Hayır, hayır. Sen Si,
Do diyez ve Do ver...
Pekâlâ.
Şimdi biraz ara verelim.
Polis bana cesedi bulan kişinin
sen olduğunu söyledi.
Kusura bakma, Beth.
Gerçekten çok üzgünüm.
Benden tüm detayları
hatırlamamı istediler...
Sorun değil.
Anlıyorum.
Tüm bu yaşananlar,
senin için çok zor olmalı.
İki saat boyunca sorguladılar.
Gerçi bu normal, ne de olsa
bir numaralı şüpheli benim.
Sana böyle mi söylediler?
Hayır, söylemelerine gerek yok.
Bunu anlamak için
dedektif olmaya gerek yok.
Ne de olsa annemin ölümü
bana çok menfaat sağlıyor.
Fakat yıllar boyunca ona bakmışsın.
Seldom söyledi.
Beş yıl...
Beş yıl boyunca
onun ölmesini beklemek.
Zalimce düşündüğüm için
beni affet...
...ama bu şekilde bitmesini
isteyebilecek tek kişi benim.
Her sabah uyandığında, ne zaman
kendine ait bir hayatın olacağını...
...bilemeden yaşamanın
ne olduğu anlayabilir misin?
Onu yüzüstü bırakamazdım,
o benim annem.
Kanser hastasıydı, birkaç ay içinde
ölmesi bekleniyordu.
Bakmaya mecbur kaldığın bir insanın
ölmesini istersin...
...hatta bunun gerçekleşmesi için
şeytani şeyler bile düşünürsün.
Aklından geçen düşünceler yüzünden
kendinden nefret edersin.
İçten içe çürümek gibi.
Beth, endişelenmene gerek yok.
Seldom'a bir not gönderilmiş.
Birisi olacakları önceden o
not kâğıdına yazmış.
- Ve yeni bir cinayet ile tehdit etmiş.
- Kim?
Kimse bilmiyor.
Beni morga götürüp
cesedini gösterdiler.
Gözleri hâlâ açıktı.
Bunu düşünme.
Bu gece odamda
uyuyabileceğimi sanmıyorum.
Burada seninle kalsam, olur mu?
Kusura bakma.
Yapma... Önemli değil.
Benim hakkımda ne düşüneceğini
bilmiyorum. Çok mahcubum.
Beth, lütfen. Gitme.
Tebrikler. Seldom ile birlikte
gazeteye çıkmışsın.
Dikkat çekmek için
yaşlı kadını öldürmek, yapar mıydın?
Yavaş ol.
Arkadaşın çok şanslı.
Çevresindekiler hep ölüyor
ama ona hiçbir şey olmuyor.
Bilmiyor musun?
Otuz yıl önce, dördü birlikte
seyahate çıkıyorlar.
- Sen neden bahsediyorsun?
Bayan Eagleton'un kocası ile
Seldom'un karısı ölüyor.
Direksiyonda kim varmış, tahmin et.
Ve şimdi yaşlı kadın ölüyor.
Üçü gitti, biri yaşıyor.
Bu Bayan Scarlet...
...şimdi yemek odasında.
Şimdi katilin yemek odasında...
...saklandığını biliyoruz, değil mi?
Kurban bir yastıkla öldürüldü.
Ama mademki yastığımız yok...
...o zaman küçük bir bıçak kullanacağız.
Şimdi ben diyorum ki
Bayan Scarlet yemek odasındaki...
...bıçaklı katildir.
Ne düşünürsün?
"Clue" benim için
pek bir şey ifade etmiyor.
"Cleudo".
Polis Akademilerinde
okutulması tavsiye ediliyor.
Gazeteler Beth'i
bir numaralı şüpheli olarak gösteriyor.
Fakat polis gerçeği biliyor.
Pardon, kâinat mantık şampiyonu
ile konuştuğumu unutmuşum.
Teşekkürler.
Polis ve sen gerçeği ortaya çıkarmanın
mümkün olduğunu düşünüyorsunuz.
Prensipte, kesin gerçekler ışığında
doğru muhakeme edersen...
...doğru sonuca ulaşırsın,
böyle değil mi?
Bugünün Çarşamba olması kadar kesin.
Peki dersem ki:
"Tüm Britanyalılar yalancıdır?"
Doğru mu, yanlış mı
yoksa ispatlanması imkânsız mı?
Pekâlâ. Kabul edilmiş gerçekliğe
uygun olmasına rağmen...
...doğruluğu ispatlanamamış
matematik formülleri vardır.
Meçhul iddialar.
Kesinlikle, Gödel'in
tamamlanamamış teoremi.
Yani, matematiksel gerçeklik
dünyasında bile...
...ispatlanması imkânsız şeyler var.
Evet, ama buradaki mesele o değil.
Bir olayın...
...gerçek olması ile ispatlanabilir
olması çok farklı şeylerdir.
Bir olay hakkındaki tüm gerçekleri
bilmeden, asla emin olamayız.
Gerçeğin birinin eksikliği bile
her şeyi değiştirebilir.
Katilin yemek odasında
bıçakla saklandığını hatta...
...Bayan Scarlet'in cinayetin
işlendiği sırada odada olduğunu bilsek...
...ve bıçağın üzerinde
onun parmak izleri olsa bile...
...yine de katilin o olduğunu
kesin olarak söyleyemeyiz.
Yapma. Delillerin %99'u aleyhine.
Bu kesin bir gerçek değil,
sadece bir tahmin.
Sözüne güvenilir bir şahit olursa
kesin gerçeklikten bahsedebiliriz.
Veya kendi gözümüzle görürsek.
Ben gözlerime inanırım.
Yorum yapmayacağım.
Cisimler burada, burnumuzun dibinde.
Bu kaplama taşı.
Var ve gerçek.
Yoksa bunu da mı çürüteceksin?
Yapamazsın.
Emin misin? Heisenberg
kesin emin değildi.
Fizikçi mi?
Pekâlâ, Naziler için atom bombası
yapmaya çalışmıştı...
...ama şöhreti bu yüzden değil.
Bu ne? Sınav mı?
"Heisenberg'in Belirsizlik İlkesi".
Bingo. Bayan Scarlet
şimdi bir elektron, tamam mı?
Ve sen ona anahtar deliğinden
bakıyorsun...
...veya bir "Partikül Hızlandırıcı'dan"
nasıl istersen.
Ve ona her bakışında...
...Bayan Scarlet görünüşünü
veya pozisyonunu...
...değiştirecektir.
Çünkü ona dikkatle baktığın için,
atom yapısının değiştiğini göreceksin.
Buna ne diyorsun?
Bu tür oyunlarla
kafamı karıştırmaya çalışma.
Beth bir elektron değil,
Bayan Eagleton da öyle.
Yani, adli soruşturmaların,
fizik ve matematikten...
...daha güvenilir
olduğunu mu düşünüyorsun?
Kanıtlar ve itiraz edilemeyecek
gerçekler var.
Allah aşkına!
Şu lanet olası şeyi
biraz susturur musun?
Ne yazık ki, polis
not kâğıdını bulamamış.
Sonuçta, elimizde
kanıt sayılabilecek bir şey yok.
Hiçbir şey.
Düşünsene, eğer o psikopat...
...bundan sonra
cinayet işlemekten vazgeçerse...
...Beth katil ilan edilecek.
Kime bu kadar kızdığını
öğrenmek isterdim.
Kendime.
Gazetelerdeki haberleri okudum.
Seni suçlamıyorlarmış.
İşin kötüsü...
Bu utanç verici ama...
Zavallı kadının ölümü
benim işime yaradı.
Biraz önce Arthur Seldom ile
yemekteydim.
Önceleri, benim varlığımın
farkında bile değildi, ama şimdi...
Bu olanlardan dolayı...
...oldukça üzgünüm, ama yemin ederim
sevincimin önüne geçemiyorum.
Hayatım boyunca kendimi
hiç bu kadar iyi hissetmemiştim.
Seldom ile geçirdiğim bir saat
başkasıyla geçireceğim ömre bedel.
Pekâlâ, biliyorsun ki...
...samimi duygulardan
dolayı utanılmaz.
Bundan emin misin?
Beninle bir saat geçirir misin?
bir şey içer misin?
- Hayır.
- Harika.
- İyi misin?
- Evet, ya sen?
Ne oldu?
bir şey yok... Kusura bakma.
Seldom'un kitabı.
Senin bu kitabı okumuş olman
çok ilginç.
- Matematikle ilgilenen bir hemşire.
- Aslında tam olarak değil.
Beni ilgilendiren onun yazarıydı.
Kitabı o verdi.
- Seldom'u tanıyor musun?
- Tabii ki tanıyorum.
- Onu her gün görürüm.
- Ne?
Hastanedeki bir arkadaşını
ziyaret eder.
Ölmek üzere olan bir hasta.
Bir gün biraz sohbet ettik ve...
Ve ne?
VE bana bu kitabı verdi.
- Bu kadar mı?
- Kıskandın mı?
Senin baban, hatta deden yaşında.
Bunun farkında olmalısın.
Evet.
Ben sadece
mistik kitapları severim.
Bir ara buraya geldi,
sohbet edip güldük.
Ona kitaplarımdan birkaçını verdim,
o da bana bunu verdi.
- Bu suç mu?
- Hayır... Elbette değil.
Onu aklından çıkarır mısın?
Lütfen?
Sadece neden bunu ilk başta
söylemediğini anlamadım.
Ne istiyordun?
Buraya gelen herkesin listesini mi?
- Hayır.
- İyi.
Gazetelerde okuduklarının
tamamı yalan.
Bunu biliyor muydun?
Hayır, zaten pek dikkat etmem.
- İncil okudun mu?
- Tamamını değil.
İsa çarmıhta öldü ve
üç gün sonra göğe yükseldi.
Bedeni ve ruhu ile.
En azından böyle söylüyorlar.
Balık yedi ve Peter ile konuştu.
40 gününü bu şekilde geçirdi.
40 gün.
O zaman bedeni çürümüştür,
kokusu tüm cenneti sarmıştır.
Hey, bekle.
İsa bir teröristti.
Hayatı boyunca.
Sarrafları kiliseden kovan
bir devrimciydi.
Neden tekrar dirildiğini
biliyor musun?
- Hayır, hiç düşünmedim...
- İsa...
...kendini öldürenlerden
intikam almak için dirildi.
Korku filmi gibi.
Elbette bu hoş değil.
İlginç de sayılmaz.
İçeri girebilirsiniz,
kızınız...
- ...sizi bekliyor.
- Tamam.
Burada ne yapıyorsun?
Seni görmek istedim.
Rahatsız etmedim değil mi?
Yalan söylüyorsun.
Nasıl anladın?
Anlamamıştım, ama şimdi anladım.
Seldom'un arkadaşını
görmeye geldin, değil mi?
Ondan bahsettiğim zaman
yüzünde oluşan ifadeyi görmeliydin.
Peki, burada bulunma sebebini
ona nasıl açıklayacaksın?
Seni görmeye geldiğimi söylerim.
Seni domuz.
Bu adam kimdi?
Tam bir deli.
Eğer kızına organ nakli gerekseydi
ve donör bulamasaydın...
...sen de delirirdin.
Dokuları uyuşan iki kişi vardı...
...ancak aileleri izin vermedi.
Şimdi anladım.
Kızına ciğerlerini verebilmek için...
...intihar etmeye kalkıştı.
Bu çok saçma.
Sevdiğin birisi için
hayatını feda etmek saçma mı?
Adı Kalman.
Benim en iyi öğrencilerimden biriydi.
Sonuca çok çabuk ulaşırdı.
Çok net yorumlar yapardı.
Zekâ testleri hazırlardı.
Onu mantıksal dizilerle ilgili
bir çalışmaya dâhil ettim.
Hastalık derecesinde titizdi.
Tüm testleri kendi kendine
tek tek kontrol ederdi.
Bir gün, gerçekten çok
garip bir şey keşfetti:
Testlerin bir kısmı hatasızdı,
büyük çoğunluğunda küçük hatalar vardı.
Ama 3. bir grup vardı ki...
...cevapları saçma, anlaşılmaz ve...
...mantık dışıydı.
Bunlar tam bir deli saçmasıydı.
Kalman bu tür cevapları
yazan öğrencilerle görüştü.
Saçma olarak
nitelendirdiği cevaplar...
...aslında diğer
muhtemel çözümlerdi.
Diziyi, sadece biraz daha karmaşık
bir düzen içinde...
...sonsuza dek hatasız olarak
devam ettirebiliyorlardı.
Bu öğrenciler,
zekâları ile...
...geleneksel çözümlerin
ötesine geçmiş ve olayı...
...çok geniş bir açıdan
ele almışlardı.
O dönemde ona kötü haberi açıkladım.
Wittgenstein paradoksu
ölçülebilirlik kuralı ile alakalıydı.
Kalman aslında Wittgenstein'ın
yıllar önce keşfettiği şeyi bulmuştu.
2, 4, 8, dizisinin devamına
Fakat 10 da gelebilir...
...veya 7004.
Bir seriyi herhangi bir sayı ile
devam ettirebilmek için...
...bir kural veya gerekçe
bulmak her zaman mümkündür.
Bu sadece kuralın ne kadar
komplike olduğu ile alakalıdır.
Birden, çarpım tablosuna artık
güvenmediğinin farkına vardı.
Tüm hayatı anlamsız sayılardan oluşan
bir anaforun içinde kayboluyordu.
Normalde düşünceler beynimize
kazınmış olan veri kanallarını izlerler.
Limitsiz düşünebilen seçkin
insanlar haricindeki...
kişilerin düşünceleri
asla bu kanalların dışına çıkmaz.
Kalman ilginç bir yol seçti.
Deneylerini, akıl hastanesindeki...
...lobotomi hastalarının
üzerinde yapmaya başladı.
Bu çok özel insanlar üzerindeki
test sonuçları ile...
...işaretler arasında
olağanüstü bir benzerlik vardır.
Sınırsız düşünce hayalleri
ile yaşamaya başladı.
Kanallar olmadan.
Fakat anlayamadığı bir şey vardı.
Problem...
...kendi beynindeydi.
her şeyi dışarıdan görüyordu.
İşaretleri anlamak için
onlara içeriden bakmalıydı.
Ama bunu yapmanın tek yolu vardı:
Veri kanallarını silmek.
Bu oldukça korkunç bir fikirdi.
Ama ölümcül bir kansere
yakalanmış birisi...
...aynı şekilde düşünmeyebilir.
Kemikleri, gövdesini böcek sarmış
bir ağaç gibi çürüyordu.
Hastalığı için yapılabilen tek şey...
...kol ve bacaklarının
birer birer kesilmesiydi.
Keyfi yerindeydi,
inanılmaz bir şey keşfedip...
...sevincine hâkim olamayan
bir kişi edasıyla sürekli gülüyordu.
Ve sonra...
...arkadaşımın tam anlamıyla
aklını kaçırdığını fark ettim.
Lobotomi hastası olmak istiyordu.
Onun tek problemi,
beyninde oluşacak...
...hasarın ölçüsünden
nasıl emin olabileceğiydi.
Küçük bir zıpkın
gibi bir aletle...
...kafatasını delip,
beynine ulaşması gerekiyordu.
Benden yardım istedi,
reddettim...
...ancak, onun diğer taraftan
göndereceği mesajları kaydedeceğime...
...söz verdim.
Çivi tabancası ile amacına ulaştı.
Ne yazıyor?
Şekiller giderek daha
okunaksız bir hale geliyor.
Bu süre zarfında rakam ya da şekilden
oluşan hiç mantıksal dizi yazmadı.
Peki, o zaman bunlar ne?
Sürekli dört harften oluşan
bir kelime yazıyor.
Bir kadının ismi.
Dün gece neredeydin?
Beth, burada ne arıyorsun?
Seni bekledim.
Kusura bakma, dışarıdaydım ve...
Bana karşı bir şeyler hissettiğini
sanmıştım.
Acımaktan öte bir şey...
...ama yanılmışım.
Elbette bir şeyler hissediyorum.
Biz arkadaşız.
Sana yardım etmek istiyorum, ama...
"Biz arkadaşız,
ve yardım etmek istiyorsun."
Bu, "Senden iğreniyorum"
demenden daha kötü.
- Beth, lütfen.
- Bana dokunma.
Böyle nazik olmaya çalıştığında...
...kendimi daha çok aşağılanmış
hissediyorum.
Beth, niyetim seni aşağılamak değildi.
O zaman bir kadınmışım gibi davran,
küçük bir çocukmuşum gibi değil.
Şimdi bunun zamanı değil...
Şimdi tam zamanı, Martin.
Ne oldu?
Yoksa benimle görünmekten
utanıyor musun?
Merak etmeyin.
Ben onun annesiyim.
Ödevini kontrol etmek için geldim.
Sessiz ol.
Beth, bekle.
Katili bulabildin mi?
Lorna? Benim, Martin.
Seldom'un arkadaşı nasıl?
Kalman mı?
Ne oldu?
Öldürülmüş olabilir.
Bugün, saat 2:15 de.
Hayır... Bekle bir saniye.
Üzgünüm, Sherlock,
ama o yaşıyor.
Emin misin?
Evet, önümde duruyor.
Eğer o değilse, o zaman kim?
Eğer bu küçük detayı
göremeseydik...
...doğal sebeplerden öldüğünü
düşünecektik.
Damarına bir şey enjekte edilmiş.
Enjeksiyon ile
tedavi görmüyordu.
Ne tür bir zehir kullanılmış?
Bilmiyoruz. Bunun için
ölüm raporunu beklemeliyiz.
Ölüm saatini biliyor muyuz?
Tam olarak notta yazdığı gibi:
Saat 2:15'te.
Bilekliğinde de yazıyor.
Cesedini nerede bulmuşlar?
Odasında,
sonra buraya getirildi.
Bu insanların hepsi
birkaç saat içinde mi öldü?
Bu olağan bir şey. Burası
ölümcül hastaların kaldığı bölüm.
Hastane istatistiklerine göre...
...her gün en az iki hasta ölür.
Benim ne yaptığımı biliyor,
bu yüzden...
...cinayeti burada işledi.
Eğer bana zarar vermek isteseydi
Kalman'ı öldürürdü.
Veya seni odaya girerken gördü...
...ama hangisinin senin
arkadaşın olduğunu anlayamadı.
Ölmek üzere olan bir hasta.
Notta belirtilmesine rağmen
çözülemeyecek bir cinayet.
Fark edilmeyecek bir cinayet daha.
Neden bahsettiğinizi
bana da açıklar mısınız, beyler?
İkinci işaret serinin nasıl devam
edeceğine ilişkin ipucu verir.
Mecazi bir temsil olabilir...
...veya geometrik şekiller gibi
semantik ve dizgisel olabilir.
Tercüme eder misiniz?
Profesör işaretlerin gerçek hayattaki
cisimleri temsil edebileceğini söylüyor.
Veya bir şey ifade etmeyip, geometrik
şekiller gibi soyut olabileceğini.
İkinci sembolün şematik
olması da çok akıllıca.
Farklı şekillerde okunabilir.
Simetrik bir oyun olabilir
veya basit bir balık.
Çorba.
Balık.
Tatlı.
Martin, müfettişin düşüncesine
saygı göster, lütfen.
Hiçbir olasılığı atlayamayız.
Size bir bulmaca sorayım.
Bu serideki...
...dördüncü...
...sembol ne olmalıdır?
Bilmem.
Sen de mi o gün dersi kaçırdın?
Nasıl bakmanız gerektiğini
bilmelisiniz.
Çözümü çok kolay.
Buna ahmak seri denir.
Bunu çözemeyen kimse...
Teşekkürler, profesör.
Mesajı aldım.
Yine de, ben şekillerin
gastronomiden çok matematikle ilgili...
...olduğunu düşünüyorum.
Yani, bu işin içinde
bir matematikçi mi var?
Olabilir, bir şeyler
kanıtlamak isteyen veya...
...matematikçi olmayan ama
olmak isteyen biri.
Bir öğrenci?
Sanmam.
Oradaki asteğmeni
dışarı alır mısın, Martin?
Uzun zamandır ders vermiyorum.
Peki, üçüncü sembolün...
...ne olacağını söyleyebilir misin?
Hayır.
Çok fazla seçenek var.
Bizi test ediyor,
yanıltıcı olmak istemem.
Peki, bakalım doğru mu anladım.
O lanet olası bulmacayı
çözemediğimiz için...
...bir cinayet daha
işlemesini mi bekleyeceğiz?
Zor bir durum, değil mi?
- Oradakini alabilir miyim?
- 2.60 lütfen.
İyi akşamlar.
Seldom.
Martin?
Neden beni takip ediyorsun?
Allah aşkına, benim kimseyi
takip ettiğim yok.
Peki, burada ne arıyorsun?
Şu restorana gidiyordum.
Akşam yemeğini dışarıda yemem
çok mu tuhaf?
Ben de oraya gidiyordum.
İşte bu saçma.
Kusura bakma.
Arthur'un da yemeğe geleceğini
sana söylemeliydim.
Pardon, Lorna, ama bu haylazın
varlığından rahatsız olan kişi benim.
Haylaz mı?
Burnunun ucunda bile olsa
bir şakayı göremiyorsun, Martin.
Yaşına göre oldukça...
- ...ciddisin.
- Beni hastanedeyken aradı.
Ben de birlikte yemeğe çıkmamızın
iyi olacağını düşündüm, yani...
Boş ver, canım buna sıkılmadı.
Umarım seni kırmamışımdır.
Kırsan bile söylemezdim.
Top için kavga eden çocuklara
benziyorsunuz.
- Ve sen de top oluyorsun?
- Hayır, ben, eğer susmazsanız...
...poponuzu tokatlayacak olan
hemşireyim.
Lütfen.
Adli tıp uzmanıyla görüştüm.
Ve?
Hiçbir şey.
Zehirli maddeden hiç iz yok.
Ne enjekte ettiğini kesinlikle
bilemiyoruz.
Hava olabilir mi?
Hayır.
Bırak da konuşsun, lütfen.
Doğru söylüyor, ama hava değil.
Eğer damarına hava verilseydi...
...bu, ölüm raporunda belirtilirdi.
Ancak, başka bir olasılık var.
Zehirli mantardan elde edilen
bir madde: Amanita Muskaria.
Bunu ortaya çıkarabilecek
bir reaktif yok.
Yani bu adli patologlar arasında
bir çeşit sır.
Sen nasıl öğrendin?
Lorna istediği şeyleri
öğrenmekte çok yeteneklidir.
Evi gizemli cinayet
kitaplarıyla dolu.
Ama sanırım sen de görmüşsündür.
Evet, gördüm.
Ama beni asıl şaşırtan şey,
diğer tüm bilgileri...
...Martin'den alamamış olman.
Martin zeki biri.
Senin veya polisin verdiği sırların...
...kimseye söylenmemesi
gerektiğini bilir.
Evet, sana bir şey anlatmamakla
doğru yapıyor.
Ne de olsa,
hâlâ şüpheliler arasındasın.
Ben mi?
Şaşırmış gibi bakma.
Her iki cinayet de,
hastane ile bağlantılı.
Odaya girip o kişiye,
sen ve adli patologlar dışında...
...kimsenin bilmediği o zehri
enjekte etmiş olabilirsin.
Çok saçma, neden yapsın ki?
Bu dağları henüz
tam olarak bilmiyorsun, Martin.
Çok kaygan bir yamaçtasın.
Dikkatli ol.
O konuya girmeyelim, Arthur.
Açıkça söylemek gerekirse...
...ilişkimiz entelektüel bir
arkadaşlığın ötesindeydi.
Ama sona erdiğinde...
...onun aklında seksten başka
bir şey kalmamıştı.
Eğer sesini kesmezsen
yemin ederim seni öldürürüm.
İşte, gördün mü?
Sebebi var mıymış, yok muymuş?
Çok iğrençsin.
İnsanlarla oynamayı seviyorsun.
Şimdi anladın mı?
Serilerde tüm formülasyonlar
mümkündür.
Çünkü onu doğrulamak için
gerekli kuralı her zaman buluruz.
Çizgi üzerinde kalp,
ve bir de 8 var...
...şimdi dördüncü simgeyi sen söyle.
Pekâlâ, delikanlı. Aslında
o kadar da ahmak değilmişsin.
Bir, iki, üç, dört.
- Kolaydı.
- Katillerin serileri...
...çok daha karmaşıktır.
Üçüncü şekil ne olacak?
Daire, balık...
Üçüncü ne?
Kusura bakma, söyleyemem.
Neden? Bana güvenmiyor musun?
Elbette sana güveniyorum,
konu bu değil.
Eğer sana söylersem,
düşünmeyi bırakacaksın.
Benimkinden daha iyi bir fikir
üretebilirsin.
Hayır, başka bir şey var.
Polise söyleyebilirdin.
Onlar için, herhangi bir şey
hiçbir şeyden daha iyidir.
Haklısın.
Ama söylemememin
iyi bir sebebi vardı.
Korkmuştum.
Korktun mu?
Bu olanlar beni korkutuyor.
Şekil ve bulmacalarla oynuyoruz.
Ama bunların ardında
gerçek bir hayat var,
Anlıyor musun?
Bu, insanların yaşamı ile alakalı.
Eğer bir denklemde hata yaparsak,
siler geçeriz, problem olmaz.
Ama söz konusu olan insan hayatıysa...
...silip geçemeyiz.
Gerçek hayatta her kararın...
...geri dönülemez sonuçları vardır.
En azından,
hayat bana bunu öğretti.
Henüz çok gençsin.
Hatalarım sonucunda
yüksek bedeller ödedim.
Al bunu.
Bu ne?
Serinin üçüncü sembolü.
Yapabileceğin iki şey var:
Ya şimdi onu açıp cevaba ulaşırsın...
...ya da üzerinde çalışıp sonucu
kendin bulursun.
Böylece bir ahmak olmadığını
ispatlarsın.
Hepinize teşekkür ederim.
Bu kadardı.
Teşekkürler.
Seni gördüğüme sevindim.
Çok güzeldi.
Asıl havai fişekler
eşliğinde izlemelisin.
- Burada mı?
Hayır. Guy Fawkes günü
konserinin provasıydı.
Guy Fawkes mi?
Hatırla, 5 Kasım'ı hatırla?
Kusura bakma, hatırlayamadım.
Ve...
...bu benim son konserim olacak.
Senin tavsiyeni dinleyip
gideceğim.
Bu "harika" şehir
çok sıkıcı olabiliyor.
Çok kasvetli.
Daha aydınlık bir yere
gitmek istiyorum.
İspanya veya
belki de Güney Amerika.
Beth, olanlardan dolayı
özür dilemek istiyorum.
Benim hatamdı.
Biraz yardıma ve sevgiye...
...ihtiyacım vardı. Sen verdin
ama ben berbat ettim.
Anlıyorum, çok zor
bir dönemden geçiyordun,
Çok tatlısın. Peki,
konsere geliyor musun?
Geleceğim.
Martin.
Sana söylemem gereken
bir şey daha var.
Petersen ile görüştüm. Galiba
gereğinden fazla konuştum.
Neden?
Senin hakkında sorular
sormaya başladı.
Benim mi?
Neden özellikle bizim evi
seçtiğini öğrenmek istedi.
Ona ne söyledin?
Gerçeği.
Seldom ile ilgili her şeye
karşı takıntılı olduğunu.
Ne dedin?
Önemli olduğunu düşünmedim.
Onunla ilgili saplantıların olduğunu
inkâr etmeyeceğinden eminim.
Sen neden bahsediyorsun?
Ayrıca bana...
...ikimizin aramızda bir ilişki
olup olmadığını sordu.
- Ve sen de...
- Olanları anlattım.
Ne oldu ki?
Hiçbir şey.
Tam olarak, ben de bunu söyledim.
Hiçbir şey olmadığını.
Pekâlâ... Ona bir şey olmadığını
söylemekle iyi yapmışsın.
Biliyorum ve...
...söyler söylemez pişman oldum fakat...
...sana çok kızgındım ve...
...aklıma ilk gelen şey buydu.
Ona başka ne söyledin, Beth?
Ona, benim sana...
...bir şeyler hissettiğimi
ama senin, benimle ilgilenmeyip...
...Seldom'la birlikte olmayı
tercih ettiğini söyledim.
Lanet olsun.
Kusura bakma.
Bu aptal şeyleri dikkate
alacaklarını mı düşünüyorsun?
Onlar her şeyi dikkate alır, Beth.
Peki, bunun seni zor duruma
sokacağını sanmıyorum.
Polisin senin katil olduğunu
düşünmesi çok saçma olur.
Kusursuz cinayet var mıdır?
Dört yıl boyunca yazarlar
bu konuya eğildiler.
Ve katillere.
Hatta bazıları bu fikri
pratiğe bile döktü.
Tıpkı Londra'daki
Howard Green davası gibi.
Green toplumda sevilen...
...mütevazı bir terziydi.
Polis evinde onun tuttuğu
günlüğü buldu.
Günlükte, gizli ve derinden
kin beslediği karısını...
...öldürmeye ilişkin 14 farklı
yönteme ait ince detaylar vardı.
Bu yöntemlerden bazıları
oldukça saçmaydı...
...bazıları da vahşice,
ama bir iki tanesi çok zekiceydi.
Fakat Green, adli soruşturmalardaki
asıl tehlikenin...
...geçmişteki olayları
araştırılma ihtimalinin değil...
...gelecekte ortaya çıkabilecek
sorunlar olduğunu anladı.
Cinayet sırasında başka bir yerde
bulunma yalanı, eninde sonunda...
...ortaya çıkıyordu.
Sonuçta, bir cinayetin kusursuz
olabilmesi için...
...çözümlenemez bir yöntem yerine,
başka bir kişinin...
...katil olarak gösterilmesi
gerektiğini anladı.
Sonuçta karısını öldürmüş mü?
Hayır, karısı onu öldürdü.
Bir gece, karısı günlüğünü buldu.
Kocasının göğsüne mutfak makasını...
...saplayarak öldürdü.
Jüri, günlüğü okuyunca
dehşete kapıldı.
Katili meşru müdafaa ile yargılayıp...
...suçsuz olduğuna karar verdiler.
Julia Green.
Mahkeme seni suçsuz buldu,
artık özgürsün.
Anlamadım.
Bunun neresi kusursuz cinayet?
Sonra fark edildi ki...
...günlüklerdeki el yazısı
Howard Green'e ait değildi.
Peki, o zaman kim yazmış?
Karısının aşığı,
kopya eserler yapan bir ressam.
Katil 30-35 yaşlarında.
Küçük bir şehirde veya büyük şehrin
varoşlarında yaşayan orta halli...
...bir ailenin çocuğu.
Karakteristik olarak
dahi derecesinde zeki birisi.
Ve muhtemelen...
...bir çeşit fiziksel kusuru var.
Yetenekleri ve zekâsı ile...
...onu aşağılayan herkesi
yok edebileceğini düşündü.
Sonra ayağına büyük bir fırsat geldi:
Yaşadığı çevreden
ve eski dünyasından uzaklaşmak.
Ve tam bu noktada beklemediği
bir şey oldu: Reddedildi.
Muhtemelen haksız sebeple
orada olmayı...
...hak ettiğini düşündüğü
yerden kovuluyor.
Ve kendini,
ardında bıraktığını düşündüğü yere...
...tekrar geri dönme olasılığı
ile karşı karşıya buluyor.
Görünüşe göre,
kadın onu şahsen tanıyor.
Saçma, hiçbir temele dayanmıyor.
Her halükarda, bir psikopattan
bahsetmiyoruz...
...hiç işkence izi yok.
Aslında, onun bir bakıma
masum olduğunu söyleyebiliriz.
Kesinlikle. Psikolog bu noktaya
özel bir vurgu yapıyor.
Katil, intikam ve beğenilme
duygusu içerisinde.
Cinayetler, bir bakıma,
sana bir çeşit ders veriyor.
İntikam alma arzusu ile
senin dünyana girme...
...isteğinin karışımı
bir durumdan bahsediyoruz.
Senin onu kabullenmeni
istiyor, Seldom.
Seni mutlu etmeye çalışıyor...
...tıpkı bir aşkın ilk evresinde
olduğu gibi.
Psikologlar...
...katilin bastırılmış homoseksüel
dürtülere sahip biri olduğunu düşünüyor.
Kötü kesilmiş.
Hastaneye gitmen gerek.
Nasıl olduğunu anlayamadım...
En azından pantolonuna bir fincan
dolusu sıcak kahve dökmedin.
Bu konuda uzmanım, inan bana.
İsterseniz
sonra devam edebiliriz.
Evet, iyi olur.
Biraz abarttığını düşünmüyor musun?
Polis tüm ihtimalleri
düşünecektir.
Şu an onlara göre
tüm senaryolar doğru olabilir.
Aynı Seldom gibi konuştun.
Allah için haklı,
ben de şüpheli olabilirim.
Evet, benim gibi.
Evet, senin gibi, herkes gibi.
Seldom'un aklına girmesine izin verme.
Çünkü eğer girerse, onu aklından
atmanın yolu yoktur.
Sana olan da bu, değil mi?
Hâlâ ona âşıksın.
Hiç komik değil.
Kusura bakma.
Sanki Seldom her yerde gibi,
bu bir kâbus.
Onun yapmadığı gibi
ben de bir şey yapmadım...
...ama benden çok daha
iyi görünüyor.
Benden ne yapmamı istiyorsun?
Beni ondan daha iyi
becerdiğini mi söyleyeyim?
Hayır. Bana yalan söyle ve
ondan daha zeki olduğumu söyle.
Canın cehenneme.
Zoruma giden ne biliyor musun?
Zoruma giden şey...
...o masada seni beceren
tek kişi ben değildim.
Bu uzun zaman önceydi.
13 yaşındaydın değil mi?
Seni çağırdığında...
...evcil köpek gibi
ona koşuyordun...
...ve o da seni
bir kez daha becerebiliyordu.
Evet, işte ben buyum.
Tıpkı senin gibi.
Martin, sanırım gitsen iyi olur.
Ve tüm bunlar bitene kadar...
...seninle veya Seldom ile
görüşmek istemiyorum.
Senin bizden farkın yok.
Bizler vasat insanlarız.
Ve vasat insanların
yapabildiği tek şey...
...içip unutmaktır.
Beni rahat bırak.
Bu dünyanın vasat insanlarına.
Aşağılık...
...ve aptallığa.
Cambridge yine kıçımıza
tekmeyi bastı.
Ne?
Neye bakıyorsunuz?
Bu doğru, değil mi?
Matematiği bırakın ve bunun yerine
çocuklara hikâyeler yazın.
Sakin ol.
- Haydi, çıkalım buradan.
- Bir gün...
...Mad Hatter çıkıp gelecek ve
çoğunuzun kıçını becerecek.
Tamam, haydi.
Sen neden bahsediyorsun?
Sen hangi gezegenden geldin,
geri zekâlı?
Eğer gördüğün herkesi
becermeyi bırakıp...
...biraz dikkat etseydin,
farkına varabilirdin.
Henry Wilkins mi?
Henry Wilkins de kim?
Kennedy'nin katili,
kim olduğunu sanıyorsun?
Bormat'ın Son Teoremi'ni çözdü.
En azından bu bir söylenti.
Cambridge'de üç gün boyunca
düzenlenecek olan...
...sayı teorileri konferansında
bir seminer verilecek.
Son 300 yılın en zor
matematik problemini çözmüştü.
Ve aslında bu semineri kim verecekti
biliyor musun?
Ben.
Yuri Ivanovich Podorov.
Sen Bormat'ın Son Teoremi hakkında
seminer mi vereceksin?
Hayır, elbette vermeyeceğim.
Ama eğer arkadaşın Seldom çözümü
benden çalmasaydı, ben verecektim.
Demek öyle...
Bormat'ın varsayımının
Taniyama'nın formülasyonu olmadan...
...çözülemeyeceğini ortaya
çıkaran kişi bendim.
Her modüler şekil için
oval bir eğri vardır...
...ve her oval eğri için
modüler bir şekil.
Sen sarhoşsun.
Evet, şimdi sarhoşum.
Ama 8 yıl önce değildim.
Seldom'a gidip...
...teorimi açıkladım.
Ondan beni Cambridge'deki...
...Sayı Teorileri Grubu'na almaları
için yardım etmesini istedim.
Ve o, benim teorim için ne dedi
biliyor musun?
"Saçma."
Ama şimdi bu saçma teori sayesinde...
...Henry Wilkins tarihe geçecek.
Güya, 7 yıldır gizli gizli...
...Bormat Teoremi üzerine...
- ...çalışıyormuş.
- Neden gizli?
Ne demek, neden?
Çünkü onu benden çaldılar.
Bu benim teorimdi.
Fakat sana söyleyeyim:
Nasıl yapacaklarını bilmiyorlar.
Yaklaşımlarında bir hata var.
Bunu nasıl yapacaklarını bilmiyorlar.
Ama hâlâ ispatlanmadı.
Beni yalancı yerine koyma.
Sen de onların tarafındasın, değil mi?
Hepiniz bana karşısınız.
Fikirlerimi çalmaya çalışıyorsunuz.
Aklımı okuyamayacaksın.
İmdat. Soyuldum.
İmdat.
Beni öldürmeye çalışıyorlar.
Eğer çeneni kapatmazsan
asıl o zaman öldürürüm.
Sakin ol.
Piç kuruları.
Başlarım İngilizine de
onların kibarlıklarına da.
Seni becerirlerse...
...çok kötü becerirler.
Partiye hoş geldin.
Ben dâhil hiç kimse sana elbise
konusunu söylemedi, değil mi?
Guy Fawkes ileri görüşlü
bir insanmış.
Parlamento binasını, içindeki kral...
...ve diğer parlamenterlerle
birlikte havaya uçurmaya çalışmış.
O zamandan bu yana, her 5 Kasım'da
onun heykelini yaktığımız yerde...
...kutlamalar yaparız.
Ancak bu günlerde
şunu bir türlü çözemedim:
Başarısız olmasını mı
yoksa harika fikrini mi anıyoruz?
Suikastçılardan bahsetmişken...
Hayır, şimdi bakma, doğal davran.
Arkamda oturuyor.
Birkaç sıra geride, uzun siyah biri.
Onu hatırladın mı?
Evet.
Üç gündür beni izliyor.
Petersen'in adamlarından biri.
Petersen da mı burada?
Sağ tarafta oturuyor.
Orada, kızıyla birlikte.
Seninle konuşmam gereken
bir konu var.
Belki de...
- Onu gördün mü?
- Kimi?
Podorov.
Pelerinin altında bir şey var.
Sarayın içinde bir şüphelinin
peşindeyiz.
Hazırdaki adamların hepsi
buraya gelsin, hemen.
Podorov.
Çatıya çıkıyor.
Sen ne arıyorsun burada?
Seldom'un yanında kim var?
- Ben sadece...
- Kapa çeneni...
...ve olduğun yerde dur.
Bu lanet olası şey de ne?
Martin, seni hain.
"Piç kuruları".
Bu herif lanet olası bir soytarı.
Scott, burada ne arıyorsun?
Seldom'un yanına git.
Hemen gidiyorum.
Müsaade edin lütfen.
Ben doktorum.
İyi misin?
Bu adam ölmüş.
Görünüşe göre boğularak ölmüş.
Herkesin gözü önünde
bunu nasıl yapabildiler?
Doktora göre boğulma sebebi...
...ani solunum durması.
Beth ile görüştüm.
Aslında adamın sağlık durumu
pek iyi değilmiş.
Birkaç yıl önce akciğer amfizemi
sebebiyle operasyon geçirmiş.
Aslında daha önce de ölebilirmiş.
Böyle bir hastalığınız varsa,
nefesiniz tıkandığında...
...birkaç saniye içinde ölürsünüz.
Bu olayın bir cinayet olduğuna
ilişkin hiçbir kanıtımız yok.
Hayır, var.
Üçüncü sembol bir üçgen.
Bunu nereden buldun?
Orkestra şefinin standında bulduk.
Katil, program notları arasında
" Serinin Üçüncüsü"...
...kelimelerini işaretlemiş.
Daire, balık ve...
...üçgen.
Mantıklı geliyor.
Bunlardan bıktım artık.
Ne biliyorsanız derhal bana
anlatmanızı istiyorum.
Aksi halde, sizi suç ortağı olmaktan
dolayı tutuklayacağım.
Açıkça benden bilgi saklıyorsunuz.
Benimki, onun ne düşündüğüne ilişkin
kesinleşmemiş bir fikir.
Peki, Allah aşkına, o ne?
Pekâlâ, sanırım
şimdi bunun zamanı değil.
İnanmıyorum.
Pekâlâ, ben dışarı çıkarım.
- Kusura bakmadın, değil mi, Martin?
- Hayır, önemli değil.
Biraz yürüyebilirim.
Çok uzağa yürüme, tamam mı?
Piç kuruları.
Tarihinin en önemli
anlarından biri için...
...Cambridge'deki hazırlıklar
devam ediyor.
Eğer söylentiler doğruysa,
Profesör Henry Wilkins'in sayesinde...
...Bormat'ın son teoreminin çözümsüzlüğü
birkaç saat sonra sona erecek.
Dünyanın her köşesinden
yüzlerce matematikçi...
...bugün Cambridge'de...
...üniversitenin Sayı Teorileri
Kongresi'nde Profesör Wilkins'in...
...vereceği seminere katılmak üzere
buraya geldiler.
Matematikçiler asırlardır...
...bu teoreme
çözüm bulmaya çalıştılar.
Acaba sır çözülecek mi?
Dün olanlar için kusura bakma,
ama hâlâ ben senin...
Evet, ben kendim düşünmeliyim.
Gerçi pek başarılı sayılmam.
Gazeteler yarın cinayetler hakkında
bir makale yayınlayacak.
Bildiğim her şeyi açıklayacağım.
her şeyi?
Polis, eğer bunları açıklayıp...
...dördüncü sembolün cevabını verirsek,
cinayetlerin sona ereceğini düşünüyor.
Onu ilgilendiren şey...
...onun zekâsını kabul etmem.
Bu yeterli olur.
Sence işe yarar mı?
Bulduğum en iyi çözüm bu.
Yani ahmak olmadığımı
ispatlamam için 12 saatim var.
Toplama işlemi ile alakalı, doğru mu?
Sen ahmak değilsin,
sadece biraz çalış.
Biliyorsun, Martin,
sadece hatırlaman lazım.
Ne de olsa, tarikattasın.
- Ne düşündüğünü biliyorum.
- Yani?
Bu hayatının en büyük hatası olabilir,
inan bana.
Sana inanmıyorum.
Bence yalan söylüyorsun.
Haklısın.
Yalan söylüyorum.
Eğer seni yeterince oyalarsam
otobüs hareket eder ve senin için...
...çok geç olur.
Bilirsin, önce içine çekmek
biraz zor oluyor...
...ama daha sonra
tadını almaya başlıyorsun.
Spagetti mi yoksa
mistik kitaplarım mı?
Hayır, spagetti harika bir buluş.
Mistik romanlar da öyle.
Biliyorsun, mantığa uygun.
bir şey bulmaya çalışıyorsun ve
sonunda cevabı sana açıklıyor.
Gerçek hayatta,
hiç kimse bir şey açıklamak istemez.
Açıklamalar, tahminler veya
başka bir şey hakkında...
...konuşmak istemiyorum.
Bu odanın dışında hiçbir şey yok.
Sadece sen, ben ve...
...bu spagetti.
Senin için o otobüsten inmenin
ne demek olduğunu biliyorum.
Buna değdi.
Daha yeni başlıyor.
Şu yaptığına bak.
Delisin sen.
Senin için deliriyorum.
Burada biraz kalmış.
Bu mükemmel...
Eşsiz.
"Çok yönlü gerçeğin
sarsılmaz özü".
Tekrar söyle.
Parmenides söylemiş,
Yunanlı bir komedyendi.
Gerçekliğin büyük bir yalan
olduğunu söylemiş.
Ve var olan tek şeyin...
...sadece Tanrı olduğunu.
Bak yine aynı şeyi yapıyorsun.
Neyi?
Sizin tarikattakiler gibi konuşmayı.
- Sanırım bunu bırakamıyorum.
- Sanırım.
Kızların neden...
...matematikçilerle değil de
müzisyenlerle çıktığını şimdi anladım.
O da böyle söylemişti.
Kızların müzisyenleri
tercih ettiğini biliyor mu?
Hayır, hayır.
Tarikat hakkındaki şeyi.
'Bilmen gerekir.
Sen de tarikattansın.'
- Ne?
- Lanet olsun.
Hayır, bu kadar kolay olamaz.
Ne oldu?
Gazetelerde yayınlanmadan önce
bulmam gerek.
Ne?
Tanrım, yine Seldom.
Onun bu lanet oyununa devam etmen
gerekiyor, değil mi?
Evet, öyle. Aklımdaki tek şey de bu.
- Beth haklıydı.
- Ne?
Sen o deliye hayransın.
O yaşlı adam...
- ...benden daha çok ilgini çekiyor.
- Bak, Lorna, beni dinle.
Sadece bu defalık, tüm istediğim bu.
Bu kâbus sona erdiğinde,
buradan çekip gideceğiz.
Nereye?
Nereye olursa. Bu duvarların dışında
kitapların olmadığı bir yere.
İnsanların çarpım tablosunu bile
bilmediği bir yere.
- Lanet olsun.
- Sana söylemiştim.
Kitap kurtları için bile çok erken.
Şimdi ne yapacağız?
Kitapçı.
- Hey, kapalıyız.
- Bir şeye bakıp çıkacağız.
En azından ne aradığımızı söyle.
İşte burada.
Pisagor tarikatı...
Matematiğin ataları.
Sırlarını açıklamaları yasaklanmıştı.
Dini bir tarikat gibiydiler,
sayılar...
...onlar için kutsaldı,
tanrının dünyadaki suretiydi.
Hayır, burada değil.
Kusura bakmayın ama
sonra gelmelisiniz.
Kasaya bakan kimse yok.
Merak etme.
bir şey almayacağız.
Pekâlâ, o zaman buradan
gitseniz iyi olur.
Biraz müsaade edin.
Tamam mı? Lütfen.
Kataloga baktınız mı?
Sanırım aradığını her şeyi
onda bulabilirsiniz.
Biraz susar mısınız, lütfen.
Düşünemiyorum.
Kusura bakmayın ama...
bana güvenliği çağırmaktan başka
seçenek bırakmadınız.
İyi, çağır o zaman.
Yeter ki git.
Bunlardan birinde olmalı...
...bir şema veya başka bir şey.
Bunun gibi mi?
İşte bu. Mükemmel.
Bir...
...her şeyin başlangıcı.
İçine kapalı mükemmellik.
Balık.
Düşündüğümüz buydu. İki çember
iç içe, bir Hıristiyan işareti ama...
...bu çok önceydi.
Bu açıkça iki, iki çemberin
kesişimi. Zıtlığın sembolü...
...iyi ile kötünün savaşı.
Üç, trio...
...zıtlıkların sentezi.
Savaştan sonraki barış.
Ya dördüncü sembol?
Tetraktis, dördüncü.
1, artı 2, artı 3, artı 4: 10.
Bütünlük, Tanrı.
Bu onların tanrısal sayısıydı.
1, 2, 3, 4.
Bu kadar basit.
Bunu nasıl göremedim?
Cevabını bildiğin
tüm denklemler basittir.
Ne arıyorsun?
Bu adamlar hakkında tek bildiğim şey
ilaçlar hakkında...
...mükemmel bilgi sahibi oldukları.
Eğer zekâ, en büyük değer ise...
...o zaman zihinsel özürlüler de
en büyük günahkârlardı.
İlaçlarla ilgili araştırmalarda
onları kobay faresi gibi kullandılar.
Hatta organ nakli yapmaya bile
çalışmışlar.
Lanet olsun.
Sağ olun, ben de kendime iş arıyordum.
- Teşekkürler.
- Kusura bakma.
Haydi.
Hey.
Buraya gel.
Buraya gelin.
Siz ikiniz.
Nereye gittiğinizi sanıyorsunuz.
Buraya gelin.
Katilin kim olduğunu biliyorum.
Tamam, John.
Gerçekten mi?
Bak, konserdeki olayda
hatalı olduğumu biliyorum...
...fakat şimdi bana inanmalısın.
Bu sefer daha fazla insan öldürecek,
tam 10 kişi.
Sakin ol.
Bu sefer çok yaklaştık.
Sembolün ne olduğunu biliyoruz.
Tetraktis...
Kesinlikle. Mesaj belli bir yeri
işaret ediyor.
Oraya ambulans göndermemizi istedi.
Yola mı?
A421 yoluna.
Black Cat civarında.
Bu, Cambridge yolu.
Yolu havadan izlemeye aldık.
Petersen da yola çıktı.
Oraya ulaşmadan otobüsü
durdurmaya çalışacak.
Otobüsün yerini tespit ettiniz mi?
Sizden 3 mil uzakta, efendim.
Bir dakika içinde karşılaşacaksınız.
Ben Petersen, tüm birimlere.
Katil onlarla aynı otobüste olabilir.
Benden emir almadıkça harekete geçmeyin.
Neredeler?
Onları göremiyorum.
- Tam önünüzde, efendim.
- Anlaşıldı.
Şimdi.
Tanrım.
Motoru durdur. Ellerini
direksiyon üzerine koy.
Tam zamanında yetiştik.
Otobüsü durdurmuşlar.
Seldom ve diğer matematikçiler
güvendeler.
Seldom mu? Ne yaptınız?
Yanlış otobüsü durdurdunuz.
Alo?
Seldom, Petersen ile konuşman gerek,
başka bir otobüs var.
Sen neden bahsediyorsun?
Kızın babası.
Hangi kız?
Martin?
Martin, beni duyuyor musun?
Hastanedeki kız,
organ nakli gerekiyor.
Kızını kurtarmak için
çocukları öldürecek.
Bayım?
Kusura bakmayın,
bu taraftan lütfen.
- O otobüsü durdurmalısınız.
- Sakin olun, bayım.
Çocukları öldürecek.
Petersen ile görüşmeliyim.
Efendim, profesörlerden biri
sizinle görüşmek istiyor.
Kontrolünü kaybetmiş durumda.
Bu da ne?
Bunu biliyor muydun?
Bu lanet şeyi biliyor muydun?
Sen ve lanet olası denklemlerin.
Hiçbir şey bilmiyorum.
Hiçbir şey.
Kurbanlardan beş tanesinin
organları bağışlanabilir durumda.
Beş organdan biri uyum sağlayabilir.
St Joseph hastanesine götürüyorlar.
Bundan dolayı ambulans istemiş.
Doğru.
Yakıt tankını neredeyse boşaltmış.
Mümkün olduğunca az hasar vermeye
çalışmış.
Bu seferki doğal ölüm gibi
görülmeyecek şekildeydi.
Peki, neden?
Sembolleri neden kullandı?
Kazada öleceğini düşünmedi.
Aslında onun düşüncesi
otobüsten zamanında atlamakmış.
Bunu nasıl bildin?
Otobüs çarptığı zaman
kapılar zaten açıkmış.
Peki ya diğer cinayetler?
Eğer sadece çocukları öldürseydi...
...o zaman tek şüpheli o olacaktı.
Bunları bir seri katilin yaptığına
bizi inandırarak...
...dikkati başka yöne çekmek istedi.
Yalnızca otobüsten zamanında
atlamayı hesaplayamamış.
Yani, diğer kişileri
öldürmek istemedi.
- Yanlış hedefe yönlendirmek içindi.
- Kesinlikle.
Zamanında çözemediğimiz
için utanmalıyız.
Fazlasıyla mantıklı.
Bu oyunda sen sadece piyondun.
Kendini suçlu hissetmeni
gerektirecek bir durum yok.
Ne dediğini bilmiyorsun.
Uçağa binmene gerek yok.
Pardon?
Dedim ki, uçağa binmene gerek yok
sen zaten uçup gitmişsin.
Sadece düşünüyordum...
Gerçekten mi?
Peki.
Şu andan itibaren...
...bu kocaman sırt çantası ile...
...havaalanında bekleyen
iki sıradan turistiz.
Bu arada çantada ne var?
Bilirsin, sadece gerekli eşyalar.
Çift kişilik yatak...
...spagetti için tencere...
...ve birkaç kıyafet.
- Peki, umarım...
...o mistik romanlarından
birini yanına almamışsındır.
Elbette almadım.
Mistik kitap, semboller,
Oxford yok.
Anlaşma yapmıştık, hatırladın mı?
Bu şekilde yaşamaya razı mısın?
Evet.
Sadece sen ve ben.
Haydi.
Teşekkürler.
Biniş kartınızı alabilir miyim?
Bilmiyordu.
Martin?
İhtiyar keçi beni oyuna getirdi.
Üçüncü sembolün ne olduğunu bilmiyordu.
Tanrım.
Fotoğrafları yanına mı aldın?
Bu da ne?
"Kreis".
Bu ne olabilir?
3 yılını Alman şifrelerini
çözerek geçirmişti.
Kusura bakmayın, bayım.
Burada bunu yapamazsınız.
Elbette.
"Kreis" Almancada daire demek.
Bu şekilde ortaya çıkmış.
Daha önce hiç gelmiş miydin?
Hiç fırsatım olmadı.
Burayı görmeden bu ülkeden
gidersen, yazık olur.
Burası, dünyanın en büyük
sahte eserler müzesi.
Sadece Michelangelo...
...bu Davut heykelini
gerçeğinden ayırabilir.
Trajan Sütunu'nun Roma'da
olduğuna inanırız.
Fakat hepimiz şundan eminiz ki:
Bu onun alçıdan yapılmış...
...bir kopyası.
Burada kendimi çok huzurlu
hissediyorum.
Kimse beni kandırmaya çalışmıyor.
Aslında, Martin,
burası dünyadaki...
...tüm gerçekleri bünyesinde
toplamış bir yer.
Elimizde kesin bir doğru var:
Buradaki her şey sahte.
Bu duvarların dışında...
...hiç kimse hiçbir şeyden
emin olamıyor.
Bana boş kâğıt vermekle
büyük bir risk aldın.
Bu önemliydi.
Ben o anda, tahminimin...
...doğru olduğundan emin değildim.
Bunu sana anlatmaya çalıştım.
Beni hayal kırıklığına
uğratmayacağını biliyordum, Martin.
Kendi çözümünü bulana dek,
o kâğıdı açmayacak kadar gururluydun.
Eğer sana söyleseydim
çözüme ulaşman gecikecekti.
Ortada seri katil filan yok.
Petersen'in dediği gibi
hepsi bir kurguydu.
Fakat bu otobüs şoförünün
kurgusu değildi.
Senin kurgundu.
Bir cinayeti örtmek için
seri cinayetleri sen planlamıştın.
İlk baştan beri
polisin şüphelendiği gibi...
...Bayan Eagletonu Beth öldürdü.
Beth hayatından bezmişti.
Yaşlı bir kadınla...
...yaşamaktan bıkmıştı,
ve onu öldürdü.
Sonra sana bir not gönderip...
...yardım etmeni istedi.
Onun yüzüne bakamıyordum.
30 yıl önce babasının ölmesine sebep
olan kazanın tek sorumlusu bendim.
Tekrar hayal kırıklığına
uğramasını istemedim.
İkimiz kapıda karşılaştık.
Kanıtları yok etmek için
gelmiştin.
Fakat benim orada olmam
tüm planları berbat etti.
Benim yanımda, polisler oraya
gelmeden yeni bir plan kurmalıydın.
Scrabble tahtasındaki Almanca
"Daire" kelimesini okuyunca...
...aklına bir fikir geldi.
Sonsuz olasılıklı bir seri.
Fakat polisi Beth'in katil
olmadığına inandırman için...
...ikinci bir cinayet gerekiyordu.
Ve istemeyerek sana yardımcı oldum.
Hiç fark edilmeden nasıl
yapabileceğinin fikrini verdim.
Anlaşılamayacak cinayetler.
Ölmek üzere olan kişileri
öldüren bir seri katil.
İkinci kişi için yapman gereken
tek şey koluna bir enjektör batırmaktı.
Sonra ikinci mesajı yolladın:
Balık.
Ama hâlâ bu işin sonunun nereye
gittiğini bilmiyordun.
Hâlâ seriyi devam ettirebilecek
sonsuz olasılık vardı.
Yeni bir fırsat için beklemen lazımdı.
Haftalar hatta aylar sürebilirdi.
Aceleye gerek yoktu.
Muhtemelen üçüncü cinayet için
farklı bir planın vardı.
Fakat orkestrada üçgen zil çalan
adamın ölümü Hızır gibi yetişti.
- Artık çözümü bulmuştun.
- Önce yapmak istemedim.
Çok kalabalıktı, tehlikeliydi.
Yalan söyleme.
Böyle bir fırsatı kaçıramazdın.
Daha da iyisi, ortada bir üçgen vardı.
Tüm taşlar yerine oturuyordu.
Harika... Sanki o lanet
Pisagorcular senin yanındaydılar.
Mükemmeldi, ama daha önemlisi...
...tamamen zararsızdı.
Ta ki kaçık herif ortaya çıkana dek.
Herhangi birimizin hareketi
beklenmedik sorunlar çıkarabilirdi.
En çok korktuğun şey buydu.
O zavallı kaçığın gazetedeki makaleyi
okuyacağı kimin aklına gelirdi ki?
her gün sağlıklı ciğerleri olan
zihinsel özürlü çocukları...
...okullarına götürürken,
bir yandan da kızının...
...problemine bir çözüm arıyordu.
Neden kızı değil de onlar
yaşamayı hak ediyorlardı ki?
Yunanlılarla sadece matematikçiler
ilgilenmiyor, profesör.
Seriyi gazetede yayınlayınca
ona da çözüm sunmuş oldun.
O da suçunu örtmek istedi.
Sadece bir telefon açtı ve yaptı.
Yani, katilin ben olduğumu
düşünüyorsun.
Hayır.
Sen hiç kimseyi öldürmedin.
Ama o masum çocukların
ölümlerine sebep oldun.
Küstahça bizimle sanki birer piyonmuşuz
gibi oynadığın için suçlusun.
Sen kim olduğunu sanıyorsun ki?
Sanırım asıl hatam, seni bir şeyler
öğrenmeye yönlendirmek oldu.
Evet, bir şey öğrendim.
Çok acı bir şeyi.
Sayılar da aldatıyor.
Gerçek olan şey matematik değilmiş.
Matematik saçma, karışık, rast gele,
düzensiz ve berbat bir şeymiş.
Sonunda bir konuda hemfikir
olduğumuza sevindim, Martin.
Ama bir şeyi atladın.
Asıl suçluyu.
Tüm bu cinayet zincirini
tetikleyen kişiyi.
Kim?
Sen, Martin.
Beni güldürme.
Eğer bana inanmıyorsan
Beth ile konuş.
Sana âşık olmuştu.
Yoksa bunu fark etmedin mi?
Senin söylediklerini
gayet net hatırlıyor.
"Sen de denemelisin."
sözü onun kafasının içinde...
...sürekli yankılanıyordu.
"Benim gibi özgür olmalısın."
Senin dediğini bu şekilde ve...
...hemen uyguladı.
Onu özgürlüğünü engelleyen
sebebi yok etti.
Öz annesini.
Bir kelebek...
...kanatlarını çırparak
dünyanın başka bir yerinde...
...kasırgaya sebep olabilir.
Hatırladın mı?
O kelebek sen misin, Martin?
Çeviri: Atalay15
atalay15@divxplanet.com